可从回答下述疑问进行具体阐述：

* 什么是 `ANR`？

* `Android` 平台为什么会有（引入） `ANR` 这个概念？

* 什么原因引发了 `ANR`？
* 如何定位 `ANR` 问题原因，以及如何解决？

# 1 `ANR`

Android 系统对于一些事件需要在一定的时间内完成，如果超出设定时间未能得到有效响应或者响应时间过长，都会造成 `ANR`。出现 `ANR` 的原因，是因为代码层面的设计导致的。

`ANR[Application Not Responding]`：是指应用程序未响应。在 Android 中，**应用的响应性**被活动管理器（`Activity Manager`）和窗口管理器（`Window Manager`）这两个系统服务所监视。一般地，出现 `ANR` 时往往会弹出一个提示框，告知用户当前程序未响应，用户可以选择继续**等待**或**强制关闭**该应用。

下面场景会造成 `ANR`：

* `InputDispatch`：输入事件的分发过程超过 `5s`，包括按键和触摸事件。
* `BroadcastReceiver`：前台广播未在 `10s` 内执行完成；
* `Service`：前台服务在 `20s` 内未完成；
* `ContentProvider`：内容提供者的发布过程超过 `10s`；

上述这些造成 `ANR` 的场景都是在主线程中执行的，为避免这些耗时操作，可将执行的耗时操作放在工作线程中执行，**以保障主线程的响应性能**，避免 `ANR` 的出现。

# 2 场景分析

有以下场景会造成 `ANR`：

* `InputDispatch`：输入事件的分发过程超过 `5s`，包括按键和触摸事件。
* `BroadcastReceiver`：前台广播未在 `10s` 内执行完成；
* `Service`：前台服务在 `20s` 内未完成；
* `ContentProvider`：内容提供者的发布过程超过 `10s`；

下面具体以场景的方式介绍 `ANR` 产生的情况。

## 2.1 Service

Service Timeout 是位于 `ActivityManager` 线程中的 `AMS.MainHandler` 收到 `SERVICE_TIMEOUT_MSG` 消息时触发。对于 Service 有两类：

* 前台服务：超时为 `SERVICE_TIMEOUT = 20s`；
* 后台服务：超时为 `SERVICE_TIMEOUT = 200s`；

在启动 Service 的过程中，会发送一个具有延时功能的消息 `mAm.mHandler.sendMessageAtTime(msg,
proc.execServicesFg ? (now+SERVICE_TIMEOUT) : (now+ SERVICE_BACKGROUND_TIMEOUT));` 相当于：如果没有在这个延时时间内 `remove` 该消息，则会发出 `SERVICE_TIMEOUT_MSG` 的消息，并产生 `ANR` 弹窗。

当 Service 成功启动后，会执行`mAm.mHandler.removeMessages(ActivityManagerService.SERVICE_TIMEOUT_MSG, r.app);` 以此移除原先埋下的“炸弹”。

## 2.2 `BroadcastReceiver`

对于广播队列有 2 种：

* 前台广播：超时为 `BROADCAST_FG_TIMEOUT = 10s`；
* 后台广播：超时为 `BROADCAST_FG_TIMEOUT = 60s`；

此处是在广播发出后，**广播没有在指定时间内处理完毕**，则会存在 `ANR` 的风险。

## 2.3 `ContentProvider`

`ContentProvider` 的 `Timeout` 是位于 `ActivityManager` 线程中的 `AMS.MainHandler` 收到 `CONTENT_PROVIDER_PUBLISH_TIMEOUT_MSG` 消息时触发。`ContentProvider` 超时为`CONTENT_PROVIDER_PUBLISH_TIMEOUT = 10s`

当 `ContentProvider` 成功 `publish` 后，则移除上述消息。

# 3 如何分析 `ANR` 问题

从前面的分析可以看出：`ANR` 问题是由于主线程的任务在规定时间内没有处理完毕。而造成这种情况的原因大致可以是以下情形：

* 主线程在做一些耗时的工作；
* 主线程被其他线程所锁定；
* CPU 被其他进程占用，该进程没被分配到足够的 CPU 资源；

`ANR` 会有 `/data/anr/traces.txt` 日志文件，会提示关于发生 `ANR` 时的系统状态信息。

如果是 `BroadcastReceiver` 导致的，那怀疑是 `onReceive()` 的执行导致的；若是 `Service` 或是 `ContentProvider` 则怀疑是 `onCreate()` 的执行导致的。

另外 CPU usage 信息表明了 CPU 在发生 `ANR` 前后的使用情况：

1. 如果某进程的 CPU 占用百分比过高，几乎占用了所有 CPU 资源，而发生 `ANR` 的进程 CPU 占用为 0% 或者非常低，则认为 CPU 资源被占用，进程没有被分配足够的资源，从而发生了 `ANR`。这种情况多数是系统状态的问题，并不是由本应用造成的。
2. 如果是发生 `ANR` 的进程 CPU 占用较高，达到了 80% 以上，则可以怀疑是应用内部一些代码不合理消耗了 CPU 资源，比如出现了死循环或者后台有许多线程执行任务等。
3. 如果 CPU 总用量不高，该进程和其他进程的占用过高，有一定概率是由于主线程的操作就是耗时过长，或者是由于主进程被锁造成的。

# 4 如何降低 `ANR` 发生概率

开发中的一些操作是很容易发生 `ANR` 的：

1. 尽量避免主线程被锁的情况。同步操作中有可能导致主线程被锁，需要等待其他线程释放相应的锁才能继续执行。对于这种情况可以用异步线程来执行相应的逻辑。
2. 各个组件的生命周期函数都不应该有太耗时的操作。特别是在 `BroadcastReceiver` 的 `onReceive()` 执行耗时操作，可以考虑开启 `IntentService`，执行耗时操作。
3. 主线程避免读取数据。Android 中主线程读取数据是非常不好的，平台不允许主线程从网络读取数据，但允许从数据库或者其他地方获取数据，但这种操作 `ANR` 的风险很大，可能会造成掉帧，从而影响用户体验。
   * 避免在主线程中获取 `ContentProvider` 数据：数据 Provider 方进程，如果挂掉或者正在启动，那数据获取方就会很长时间不会返回；
   * 优化 `SharedPreference` 的操作：`commit()` 是同步的，而 `apply()` 是异步执行的。主线程中不要用 `commit()` 而应该使用 `apply()`；再者，`SharedPreference` 的写操作是全量写而不是增量写，因此尽量都修改完统一 `apply()`。和 `SharedPreference` 相关的存储文件也不宜过大，过大会导致文件操作过慢。